Чтобы настроить [[SSH]] подключение к [[Git]]Hub на Ubuntu, выполните следующие шаги:

1. Установите пакет OpenSSH, если он еще не установлен:

```
sudo apt update
sudo apt install openssh-client
```

2. Сгенерируйте SSH ключ, запустив команду:

```
ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "your_email@example.com"
```

При запросе о месте сохранения ключа и пароле, можете нажать Enter, чтобы использовать значения по умолчанию.

3. Запустите агент SSH, чтобы добавить ваш ключ в агент для автоматического использования:

```
eval "$(ssh-agent -s)"
ssh-add ~/.ssh/id_rsa
```

Выполните следующую команду в терминале Ubuntu, чтобы изменить права доступа к вашему приватному ключу:

```
chmod 600 ~/.ssh/id_ed25519
```

Эта команда установит права доступа 600 для вашего приватного ключа, что означает, что только владелец файла будет иметь права на чтение и запись, а остальные пользователи не будут иметь доступа к нему.

4. Скопируйте содержимое вашего открытого ключа в буфер обмена:

```
clip ~/.ssh/id_rsa.pub
```

5. Войдите в свой аккаунт GitHub, перейдите в Settings -> SSH and GPG keys -> New SSH key и вставьте скопированный открытый ключ.

Чтобы проверить подключение по SSH к GitHub на Ubuntu, выполните следующие шаги:

1. Откройте терминал на Ubuntu.
    
2. Введите следующую команду для проверки доступа к GitHub с помощью SSH:
    

```
ssh -T git@github.com
```

3. Если это ваш первый раз подключения к GitHub через SSH, вам может быть предложено добавить ключ к известным хостам. Введите "yes".
    
4. После этого вам может быть предложено ввести ваш пароль, если у вас установлен пароль на приватный ключ. Введите пароль.
    
5. Если подключение успешно, вы должны увидеть сообщение от GitHub, подтверждающее успешное подключение и указывающее имя вашего пользователя на GitHub.
    

Если вы видите сообщение, подобное "Hi username! You've successfully authenticated, but GitHub does not provide shell access", это означает, что подключение выполнено успешно.

Таким образом, вы можете проверить подключение по SSH к GitHub на Ubuntu.