Конкурентность в программировании позволяет выполнять несколько задач одновременно. Например, когда мы отправляем несколько веб-запросов одновременно или устанавливаем несколько соединений с веб-сервером, мы используем конкурентный ввод-вывод. Это позволяет нам эффективно использовать время, вместо ожидания завершения каждой задачи по отдельности.

Python предоставляет библиотеку [[asyncio]] для асинхронного ввода-вывода. Она позволяет выполнять код в асинхронном режиме, что означает, что мы можем выполнять несколько операций ввода-вывода без блокировки основного потока выполнения. Таким образом, даже если одна задача выполняется долго, мы можем продолжать работать с другими задачами, не дожидаясь завершения этой.

Асинхронный ввод-вывод также позволяет нам приостанавливать выполнение задачи, ожидая завершения операции ввода-вывода, вместо блокировки потока выполнения. Это позволяет нам параллельно выполнять множество операций ввода-вывода и повышает отзывчивость приложения.

Когда мы говорим о конкурентности, мы имеем в виду, что несколько задач работают в течение одного временного промежутка, но только одна задача активна в каждый конкретный момент времени. Параллелизм, с другой стороны, подразумевает, что несколько задач активны одновременно.

В asyncio для организации конкурентности используется кооперативная многозадачность. Вместо того чтобы полагаться на операционную систему для переключения между задачами, мы явно указываем, когда задача может передать управление другой. Это позволяет нам эффективно управлять выполнением задач в асинхронном режиме.

GIL (Global Interpreter Lock) в Python ограничивает выполнение только одной команды байт-кода в каждый момент времени. Это означает, что, даже если у нас есть несколько потоков выполнения на многоядерной машине, интерпретатор Python может выполнить только один поток в каждый момент времени.

Многопроцессные приложения позволяют конкурентно выполнять несколько команд байт-кода, потому что каждый Python-процесс имеет собственный GIL.

В asyncio используется тот факт, что операции ввода-вывода освобождают GIL. При работе с asyncio мы создаем объекты сопрограмм, которые могут быть рассмотрены как легковесные потоки, позволяющие эффективно управлять конкурентными задачами.