Паттерн репозиторий (Repository Pattern) - это [[Чистая архитектура|архитектурный]] паттерн, который используется для абстрагирования логики доступа к данным. Основная цель этого паттерна - отделить логику бизнес-правил от логики доступа к данным.

Основные особенности паттерна репозиторий:

1. Инкапсуляция: Репозиторий инкапсулирует все логику доступа к данным, предоставляя более высокоуровневый [[интерфейс]] для других частей приложения.

2. Абстракция: Репозиторий предоставляет абстрактный интерфейс для работы с данными, скрывая детали реализации.

3. [[тестировать|Тестируемость]]: Благодаря абстракции, логика доступа к данным может быть легко протестирована независимо от остальной части приложения.

4. Гибкость: Использование репозитория позволяет легко заменять источник данных (например, переход с реляционной базы данных на No[[sql]]) без изменения остальной части кода.

Типичная реализация паттерна репозиторий включает в себя:

1. Интерфейс репозитория, определяющий методы для работы с данными (например, получение, создание, обновление, удаление).
2. Конкретная реализация репозитория, которая отвечает за взаимодействие с базой данных или другим источником данных.

Использование паттерна репозиторий помогает повысить модульность, тестируемость и гибкость приложения.

```python
# Интерфейс репозитория
class UserRepository:
    def find_all(self):
        pass

    def find_by_id(self, id):
        pass

    def save(self, user):
        pass

    def delete(self, user):
        pass

# Реализация репозитория для хранения пользователей в базе данных
class UserRepositoryDB(UserRepository):
    def find_all(self):
        # Выполняем запрос к базе данных для получения всех пользователей
        pass

    def find_by_id(self, id):
        # Выполняем запрос к базе данных для получения пользователя по id
        pass

    def save(self, user):
        # Записываем пользователя в базу данных
        pass

    def delete(self, user):
        # Удаляем пользователя из базы данных
        pass
```