[Python](Python) представляет собой также программный пакет, называемый интерпретатором. Интерпретатор — это разновидность программы, которая выполняет другие программы. Когда вы пишете программу на Python, интерпретатор Python читает ее и приводит в исполнение содержащиеся в ней инструкции. Фактически интерпретатор является уровнем программной логики между вашим кодом и оборудованием компьютера.

  

Когда вы инструктируете Python относительно выполнения сценария, то перед тем, как ваш код начнет перемалывание чисел, Python предпринимает несколько шагов. В частности, первым делом он осуществляет компиляцию сценария в то, что называется “байт-кодом”, и направляет его так называемой “виртуальной машине”.

После запуска программы Python внутренне и почти полностью скрыто от вас сначала компилирует ваш исходный код (операторы внутри файла) в формат, известный как байт-код. Компиляция является просто шагом трансляции, а байт-код — это низкоуровневое и независимое от платформы представление исходного кода. Грубо говоря, Python транслирует каждый оператор исходного кода в группу инструкций байт-кода, разбивая их на отдельные шаги. Такая трансляция в байт-код происходит со скоростью выполнения — байт-код способен выполняться быстрее, чем первоначальные операторы исходного кода из текстового файла.

Если процесс Python имеет доступ по записи на вашем компьютере, тогда он будет сохранять программы в файлах с расширением .рус (означает скомпилированный (compiled) исходный файл .ру).

В Python 3.2 и последующих версиях файлы байт-кода .рус взамен сохраняются в подкаталоге по имени__ pycache__ , расположенном в каталоге, где находятся файлы исходного кода, и их имена идентифицируют версию Python, в которой они создавались (скажем, script.cpython-ЗЗ.рус). Новый подкаталог__ pycache__ помогает избежать беспорядка, а новое соглашение об именовании файлов байт-кода предотвращает переписывание сохраненного байт-кода разными версиями Python, которые могут быть установлены на одном компьютере.

В обеих моделях Python сохраняет байт-код подобного рода в качестве оптимизации скорости начального загрузки. Во время следующего запуска программы Python загрузит файлы .рус и пропустит шаг компиляции при условии, что вы не изменяли исходный код после того, как байт-код был сохранен, и не выполняете версию Python, отличающуюся от той, которая создавала байт-код.

Python автоматически проверяет отметки времени последней модификации для файлов исходного кода и байт-кода, чтобы выяснить, когда они должны быть перекомпилированы — если вы отредактируете и повторно сохраните исходный код, то байт-код будет автоматически создан заново при следующем запуске программы,

Импортирования также проверяются для выяснения, подлежит ли перекомпиляции файл из-за того, что он был создан другой версией Python, используя либо “магический” номер версии в самом файле байт-кода для Python 3.2 и предшествующих версий, либо информацию, присутствующую в имени файла байт-кода для Python 3.2 и последующих версий.

В результате внесение изменений в исходный код и применение отличающихся номеров версий Python будет инициировать создание нового файла байт-кода. Если Python не имеет возможности записывать файлы байт-кода на вашем компьютере, то программа все равно будет работать — байт-код генерируется в памяти и просто отбрасывается по завершении выполнения программы.

После того, как программа скомпилирована в байт-код (или байт-код был загружен из существующих файлов .рус), она отправляется на выполнение тому, что в общем случае известно как виртуальная машина Python (Python Virtual Machine — PVM). Машина PVM производит более глубокое впечатление, чем есть на самом деле; в действительности она не является отдельной программой и сама по себе не требует установки. По сути, машина PVM — всего лишь большой закодированный цикл, который проходит по инструкциям вашего байт-кода, друг за другом, чтобы выполнить их операции. Машина PVM — это исполняющий механизм Python; она всегда присутствует в виде части системы Python и представляет собой компонент, который по-настоящему выполняет ваши сценарии. Формально она является просто последним шагом того, что называется “интерпретатор Python”

  

1. Интерпретатор Python — это программа, которая выполняет написанные вами программы Python. 

  

2. Исходный код представляет собой операторы, которые вы пишете для своей программы — они хранятся в текстовых файлах, обычно имеющих расширение •РУ

  

3. Байт-код — это низкоуровневая форма программы, получаемая в результате ее компиляции Python. Байт-код автоматически сохраняется в файлах с расширением .рус. 

  

4. PVM — это виртуальная машина Python (Python Virtual Machine), т.е. исполняющий механизм Python, который интерпретирует скомпилированный байткод. 

  

5. Вариациями модели выполнения являются Psyco, Shed Skin и фиксированные двоичные файлы. Вдобавок указанные в следующих двух ответах альтернативные реализации Python также в определенной степени модифицируют модель выполнения, заменяя байт-код и виртуальные машины или добавляя инструменты и JIT-компиляторы. 

  

6. CPython — стандартная реализация языка. Jython и IronPython реализуют программы Python для использования соответственно в средах Java и .NET; они являются альтернативными компиляторами для Python. 

  

7. Stackless — это усовершенствованная версия Python, направленная на обеспечение параллелизма, а РуРу — новая реализация Python, нацеленная на обеспечение высокой скорости выполнения. РуРу также является преемником Psyco и включает в себя концепции JIT-компилятора, который впервые был разработан в рамках Psyco.

  
  
**