Кортежи создают простые группы объектов. Они работают в точности как [[списки]] за исключением того, что не могут быть модифицированы на месте (неизменяемы), и обычно записываются как серия элементов в круглых, а не квадратных скобках.

Они являются упорядоченными коллекциями произвольных объектов Подобно строкам и спискам кортежи представляют собой позиционно упорядоченные коллекции объектов (т.е. поддерживают в своем содержимом порядок слева направо); как и списки, они способны содержать объекты любых видов. 

Они поддерживают доступ по смещению Подобно строкам и спискам элементы в кортеже доступны по смещению (не по ключу); они поддерживают все операции доступа на основе смещения, такие как индексация и нарезание. 

Они относятся к категории “неизменяемая последовательность" Подобно строкам и спискам кортежи являются последовательностями; они поддерживают многие аналогичные операции. Однако, как и строки, кортежи неизменяемы; они не поддерживают любые операции изменения на месте, применимые к спискам. 

Они имеют фиксированную длину, разнородны и допускают произвольно глубокое вложение Поскольку кортежи неизменяемы, изменить размер кортежа без создания копии невозможно. С другой стороны, кортежи могут хранить объекты любого типа, включая другие составные объекты (например, списки, словари, другие кортежи), и потому поддерживают вложение на произвольную глубину.

Они представляют собой массивы ссылок на объекты Подобно спискам кортежи лучше всего представлять себе как массивы ссылок на объекты; кортежи хранят точки доступа к другим объектам (ссылки), а индексация кортежа проходит относительно быстро. 

Поскольку в круглые скобки могут заключаться также и выражения (см. главу 5), нужно предпринять что-то специальное для уведомления [[python]] в ситуации, когда одиночный объект в круглых скобках является кортежем, а не простым выражением. Если в действительности вам необходим одноэлементный кортеж, тогда укажите после элемента и перед закрывающей скобкой хвостовую запятую

Единственное отличие, заслуживающее внимания, связано с тем, что операции +, * и нарезания возвращают новые кортежи, когда применяются к кортежам, и кортежи не предоставляют те же методы, которые вы видели для строк, списков и словарей.

Кроме того, обратите внимание, что правило о неизменяемости кортежей применяется только к верхнему уровню самого кортежа, но не к его содержимому. Например, список внутри кортежа можно изменять обычным образом:

```python
Т = (1, [2, 3] , 4) 

Т[1] [0] = 'spam'

(1, ['spam', 3], 4)
```

  

методы кортежей…