Про утиную типизацию и полиморфизм

Утиная типизация (duck typing) - это концепция динамической типизации в Python, согласно которой объект считается пригодным для использования, если он имеет корректный интерфейс, независимо от его фактического типа. Это означает, что Python не проверяет тип объекта при вызове метода или доступе к атрибуту, а просто пытается выполнить операцию. Если объект имеет необходимые методы и атрибуты, операция будет успешной, в противном случае возникнет исключение.

Название "утиная типизация" происходит от фразы "Если что-то выглядит как утка, плавает как утка и крякает как утка, то это, вероятно, и есть утка".

В [[python]] имеется также реализация полиморфизма — это значит, что одна операция может быть произведена над разными объектами, основываясь на имени метода и его аргументах, независимо от их класса.

Определение базового класса Quote

Используем уже знакомый нам инициализатор __init__() для класса Quote, но добавим две новые функции:
- who() возвращает значение сохраненной строки person;
- says() возвращает сохраненную строку words, имеющую особую пунктуацию.

Посмотрим на них в действии:

```python
class Quote():
    def __init__(self, person, words):
        self.person = person
        self.words = words

    def who(self):
        return self.person

    def says(self):
        return self.words + '.'

class QuestionQuote(Quote):
    def says(self):
        return self.words + '?'

class ExclamationQuote(Quote):
    def says(self):
        return self.words + '!'
```

Мы не меняли способ инициализации классов QuestionQuote и ExclamationQuote, поэтому не переопределяли их методы __init__(). Далее Python автоматически вызывает метод __init__() родительского класса Quote, чтобы сохранить переменные объекта person и words. Таким образом, мы можем получить доступ к атрибуту self.words в объектах, созданных с помощью подклассов QuestionQuote и ExclamationQuote.

Создадим несколько объектов:

```python
hunter = Quote('Elmer Fudd', "I'm hunting wabbits")
print(hunter.who(), 'says:', hunter.says())
```
Output: Elmer Fudd says: I'm hunting wabbits.

```python
hunted1 = QuestionQuote('Bugs Bunny', "What's up, doc")
print(hunted1.who(), 'says:', hunted1.says())
```
Output: Bugs Bunny says: What's up, doc?

```python
hunted2 = ExclamationQuote('Daffy Duck', "It's rabbit season")
print(hunted2.who(), 'says:', hunted2.says())
```
Output: Daffy Duck says: It's rabbit season!

Три разные версии метода says() обеспечивают разное поведение трех классов. Так выглядит традиционный полиморфизм в объектно-ориентированных языках.

Python пошел немного дальше и позволяет вызывать методы who() и says() для любых объектов, в том числе и для этих методов. Определим класс BabblingBrook, который не имеет никакого отношения к нашим охотнику и его жертвам (потомкам класса `Quote`), созданным ранее:

```python
class BabblingBrook():
    def who(self):
        return 'Brook'

    def says(self):
        return 'Babble'

brook = BabblingBrook()
```

Теперь запустим методы who() и says() разных объектов, один из которых (`brook`) совершенно не связан с остальными:

```python
def who_says(obj):
    print(obj.who(), 'says', obj.says())

who_says(hunter)
```
Output: Elmer Fudd says I'm hunting wabbits.

who_says(hunted1)
Output: Bugs Bunny says What's up, doc?

who_says(hunted2)
Output: Daffy Duck says It's rabbit season!

who_says(brook)
Output: Brook says Babble