словари неупорядоченными коллекциями; главное отличие в том, что в словарях элементы сохраняются и извлекаются по имени, а не по позиционному смещению. В то время как списки способны исполнять роли, подобные массивам в других языках, словари замещают собой записи, поисковые таблицы и объединение иного вида, где имена элементов более содержательны, чем их позиции.

Ниже кратко описаны основные характеристики словарей [[Python]]. 

Они поддерживают доступ по ключу, а не по смещению 

Словари временами называют ассоциативными массивами или [[хеш]]ами (особенно пользователи других языков написания сценариев). Они ассоциируют набор значений с ключами, так что извлекать элемент из словаря можно с использованием ключа, под которым он был первоначально сохранен. Для получения компонентов из словаря применяется та же операция индексации, что и в случае списка, но индекс принимает форму ключа, а не относительного смещения. 

Они являются неупорядоченными коллекциями произвольных объектов 

В отличие от списка элементы, хранящиеся в словаре, не поддерживают какой-то определенный порядок; на самом деле для обеспечения быстрого поиска Python сохраняет их в псевдослучайном порядке. Ключи представляют символические (не физические) позиции элементов в словаре. 

Они имеют переменную длину, разнородны и допускают произвольно глубокое вложение Подобно спискам словари могут увеличиваться и уменьшаться на месте (без создания новой копии), способны содержать объекты любого типа и поддерживают вложение на любую глубину (могут содержать списки, другие словари и т.д.). Каждый ключ способен иметь только одно ассоциированное значение, но это значение при необходимости может быть коллекцией из множества значений, а отдельное значение может храниться под любым количеством ключей. 

Они относятся к категории “изменяемое отображение” 

Словари разрешено изменять на месте, выполняя присваивания по индексам (они изменяемые), но они не поддерживают операции над последовательностями, которые работают на строках и списках. Поскольку словари — это неупорядоченные коллекции, то операции, которые полагаются на фиксированный позиционный порядок (скажем, конкатенация, нарезание), не имеют смысла. Взамен словари являются единственным встроенным представлением в категории отображений внутри основных типов — объектов, которые отображают ключи на значения. Остальные отображения в Python создаются импортируемыми модулями. 

Они представляют собой таблицы ссылок на объекты ([[хеш-таблицы]]) 

Если списки являются массивами ссылок на объекты, поддерживающими доступ по позиции, то словари — неупорядоченными таблицами ссылок на объекты, которые поддерживают доступ по ключу. Внутренне словари реализованы как хеш-таблицы (структуры данных, обеспечивающие очень быстрое извлечение), которые сначала имеют небольшие размеры и увеличиваются по требованию. Кроме того, при поиске ключей Python задействует оптимизированные алгоритмы хеширования, так что извлечение происходит быстро. Подобно спискам словари хранят ссылки на объекты (не копии, если только они не запрошены явно).

словари индексируются по ключу, а на элементы вложенных словарей можно ссылаться по цепочке индексов (ключей в квадратных скобках). Когда Python создает словарь, он сохраняет элементы в любом порядке слева направо, который выберет; чтобы извлечь значение, понадобится предоставить ключ, с которым оно ассоциировано, а не его относительную позицию.

Распространенные словарные литералы и операции

Базовые словарные операции

Словари, как и списки, являются изменяемыми, так что их можно модифицировать, увеличивать и уменьшать на месте, не создавая новые словари: для изменения или создания элемента необходимо просто выполнить присваивание по ключу. Оператор del также работает; он удаляет элемент с ключом, указанным в качестве индекса.

Как и в списках, присваивание по существующему индексу в словаре изменяет ассоциированное с индексом значение. Однако в отличие от списков всякий раз, когда выполняется присваивание по новому ключу словаря (по которому присваивание еще не производилось), в словаре создается новый элемент

Дополнительные словарные методы

Словари окажутся довольно-таки прямолинейными инструментами, как только вы освоитесь с ними, но ниже приведено несколько дополнительных указаний и памяток, о которых следует знать, имея дело со словарями. 

• Операции над последовательностями не работают. Словари являются отображениями, не последовательностями; поскольку понятие порядка среди их элементов отсутствует, вещи вроде конкатенации (упорядоченное объединение) и нарезания (извлечение непрерывной секции) попросту неприменимы. В действительности Python инициирует ошибку во время выполнения кода, в котором предпринимается попытка сделать что-то подобное. 

• Присваивание по новым индексам добавляет элементы. Ключи могут создаваться при написании словарного литерала (встраиваться в код самого литерала) либо во время присваивания значений новым ключам существующего объекта словаря на индивидуальной основе. Конечный результат будет таким же. 

• Ключи не обязаны всегда быть строками. До сих пор в примерах в качестве ключей использовались строки, но допускается применять любые неизменяемые объекты. Скажем, вы можете использовать для ключей целые числа, что сделает словарь очень похожим на список (во всяком случае, при индексировании). Кортежи также могут применяться как ключи словаря, позволяя составным значениям ключей, таким как даты и IP-адреса, иметь ассоциированные значения, Ключами могут выступать объекты классов, определяемых пользователем (обсуждаются в части VI), при наличии в них подходящих протокольных методов. Грубо говоря, им необходимо сообщить Python о том, что их значения являются “хешируемыми” и потому изменяться не будут, т.к. иначе они оказались бы бесполезными как фиксированные ключи. Изменяемые объекты вроде списков, множеств и других словарей не могут быть ключами, но разрешены в качестве значений. 