**Строка — упорядоченная коллекция символов, используемая для хранения и представления текстовой и байтовой информации.

В [[Python]] З.Х существуют три строковых типа: str применяется для текста [[Unicode]] (в том числе [[ASCII]]), bytes используется для двоичных данных (включая закодированный текст), a bytearray является изменяемым вариантом типа [[bytes]]. Файлы работают в двух режимах: текстовом, который представляет содержимое как тип str и реализует кодировки Unicode, и двоичном, который имеет дело с низкоуровневым типом bytes и не выполняет какую-либо трансляцию данных

Строго говоря, строки Python относятся к категории неизменяемых последовательностей, а это означает, что содержащиеся в них символы имеют позиционный порядок слева направо и не могут быть модифицированы на месте.

В общем и целом строки в Python использовать довольно легко. Самой сложной связанной с ними вещью следует считать, пожалуй, наличие слишком многих способов их записи в коде:

 • одинарные кавычки —’spa"га ’; 

• двойные кавычки — "spa 'm"; 

• утроенные кавычки spam spam . . . " " 

• управляющие последовательности — "s\tp\na\0m"; 

• неформатированные строки — г "С: \new\test. spm"; 

• байтовые литералы в Python З.Х и 2.6+ (см. главы 4 и 37) — b ' sp\x01am ’;

Среди строк символы одинарных и двойных кавычек взаимозаменяемы. То есть строковые литералы можно записывать заключенными либо в две одинарных, либо в две двойных кавычки — две формы работают одинаково и возвращают объект того же самого типа.

обратная косая черта используется для введения специальных кодировок символов, известных как управляющие последовательности.

Управляющие последовательности позволяют внедрять в строки символы, которые не могут быть легко набраны на клавиатуре. Символ \ и один или более следующих за ним символов в строковом литерале в результирующем строковом объекте заменяют^ ся одиночным символом, который имеет двоичное значение, указанное управляющей последовательностью. Скажем, вот пятисимвольная строка, в которую внедрены символы новой строки и табуляции: 

»> s = 'a\nb\tc' 

Два символа \п обозначают одиночный символ — двоичное значение символа новой строки в таблице символов (код символа 10 в ASCII). Подобным образом последовательность \t заменяется символом табуляции. То, как строка будет выглядеть при выводе, зависит от способа ее вывода

Если прямо перед открывающей кавычкой строки указать букву г(в нижнем или верхнем регистре), тогда механизм отмены отключается. В итоге Python сохраняет символы обратной косой черты буквально, в точности как они набраны. Следовательно, для устранения проблемы с именем файла в Windows нужно просто не забыть добавить букву г: myfile = open(г'С:\new\text.dat', ’w’)

В Python также имеется формат строковых литералов с утроенными кавычками, иногда называемый блочной строкой, т.е. синтаксическим удобством для написания многострочных текстовых данных. Такая форма начинается с трех кавычек (одинарных или двойных), за которыми следует любое количество строк текста, и заканчивается теми же самыми утроенными кавычками, что и в начале. Одинарные и двойные кавычки, встроенные в текст строки, могут отменяться, но не обязательно — строка не закончится до тех пор, пока Python не встретит три неотмененных кавычки того же вида, который применялся в начале литерала

Базовые операции над строками - конкатенация, умножение строк, индексация и нарезание.

Базовые методы строк

Преобразование строк

Преобразования кодов символов

Чтобы изменить строку, обычно необходимо создать и присвоить новую строку с применением таких инструментов, как конкатенация и нарезание, и затем при желании присвоить результат первоначальному имени строки

Подобно любой операции, которая выдает новое строковое значение, строковые методы генерируют новые строковые объекты. Если вы хотите сохранить такие объекты, то можете присвоить их переменным. Генерация нового строкового объекта для каждого изменения строки не настолько неэффективна, как может казаться. Вспомните из предыдущей главы, что в ходе выполнения Python автоматически производит сборку мусора (освобождает пространство памяти) в отношении старых неиспользуемых строковых объектов, поэтому новые объекты повторно занимают пространство, где хранились предшествующие значения. Как правило, Python более эффективен, чем вы могли ожидать. Наконец, строить новые текстовые значения можно также с помощью выражений форматирования строк.**